Y y ahora vamos con el que ha compartido
con Lorena Ormeño esta semana, eh, Paul
Martán. La verdad es que y y inevitable
recordar cómo hace eh qué bárbaro, ya 36
años cuando su personaje, ¿no es
cierto?, Eh, Raúl Pereira, el hijo de
familia Bien, que se enamora de la
empleada de Natasha, finalmente sellan
su amor con un beso en un matrimonio que
paralizó al Perú increíblemente y desde
entonces Paul Martán no ha dejado esa de
grabar novelas. tiene más de 30 en su
haber, siempre como el galán y con
mérito propio, porque Paul pues es es
guapísimo y super buen actor, pero él le
confiesa a Loreno Ormeño que en realidad
se siente más en su piel y en lo suyo,
en las tablas. Y él está protagonizando
junto con Gisela Poncéleon una obra
teatral muy intensa, muy fuerte, que
habla de la salud mental eh casi normal.
Entonces, a propósito de todos los las
reflexiones que surgen a partir de la
obra de teatro, le hace unas confesiones
que son durísimas. por ejemplo, esa
relación que él tuvo con su papá, un
hombre muy duro que nunca le dijo, "Te
quiero" y tuvieron que pasar una pila de
años y y él tomar la decisión de subir a
su papá a un carro, irse a Ica y hablar
de corazón a corazón y decirle cuánto
necesitaba tener a ese hombre, a esa
guía, a a alguien que le diga, "Oye,
estoy aquí, estoy contigo." Y por eso y
a partir de esa experiencia personal tan
tan fuerte, tan dura, es que es este
papá tan presente, tan constante en la
vida de su hijo y que además no la las
pruebas que le pone la vida, porque esa
costrita que se encontró en la piel y
que no curaba y que no curaba resultó
siendo cáncer, entonces siente que la
vida le está dando una segunda
oportunidad para poder disfrutar de todo
eso, pero sobre todo él pone top of the
la relación con su hijo, ¿no? El estar
ahí, el abrazarlo, el decirte "Te
quiero." Hagamos eso más seguido,
hagamos eso todo el tiempo, ¿no es
cierto? Paul Martán con Loreno Ormeño.
Es loco pensar en cambiar. Es [música]
loco
creer que al final las cosas no son tan
extrañas como en realidad.
[canto][música]
Y yo que fui joven también. [música]
Su potente voz se impone sobre las luces
del teatro. Bajo los reflectores es
[música] un padre que ha perdido un hijo
y que debe abrazar su dolor para hallar
la cura, que entiende que no está mal
[música] ser casi normales.
Detrás del [canto] temporal
hay una luz. Hay una luz.
[canto][música]
Ayud,
ayudanos.
Para su público es el lado más intenso
de un galán, nada normal. Paul Martán,
el actor que [música] habitando decenas
de pieles ha conectado tres
generaciones, mientras [música] con la
misma sonrisa libraba una batalla contra
el cáncer.
Y fui a donde el médico, el dermatólogo,
vio, me hizo una, me dijo, "Vamos a una
chequeadita, una biopsia." Y después me
dijo, "No, esto es un cáncer que hay que
echar dalle ahí, saca lo que tenga que
sacar." Claro, cuando le dije a mi hijo
que tenía cancelado el flaco casi se le
movió todo el mundo, ¿no?
[música]
El galán del bigote que hace 36 años
paralizaba el Perú [música] frente al
televisor. ¿Cuántos puntos hizo?
60 puntos de rating. Sí, fue una cosa
histórica. Yo estaba más nervioso que mi
matrimonio real.
[música]
El matrimonio de Raúl y Natacha, un
fenómeno irrepetible que nos dio a un
artista inacabable.
Estoy a punto de cumplir un sueño de
adolescente [música] de aquella niña que
tenía 12 años y veía en la televisión a
un galán de mostacho, que era el hombre
deseado y además admirado por todas
nosotras. ¿Quién es? A ver.
Hola. Uy,
[risas]
uy, Luna
Pol.
Bienvenidos, bienvenidos. Adelante.
Como un torbellino somos arrastrados a
la intimidad del [música] actor que
lleva cuatro décadas ingresando a
nuestros hogares. Y en cada rincón los
protagonistas [música] de su propia
historia nos devuelven una sonrisa.
Estás igualito. ¿Y tu hijo es más alto
que tú? No,
14. Mire. Sí.
Wow. Sí, es al Tote. Acá estamos en
Cuzco, tierra maravillosa que siempre
queremos volver además linda.
¿Y cómo se llama tu esposa?
Viviana.
[música]
En este álbum viven los recuerdos de su
vida familiar.
Es el último de Cinco hermanos y estudió
psicología mientras trabajaba en una
notaría. Un chico formal que el arte se
llevó. ¿A qué edad descubres que quieres
ser actor? Fue gradual porque ensayamos
con un grupo de amigos a nivel amateur,
absolutamente leíamos libreos y juegos y
una chica que trabajaba eh con Roberto
Ángeles
me dijo, "Oye, ¿no quieres hacer un
casting que vamos a hacer una novela y
tal?" Le digo, "Bueno, sí, yo tenía 17,
18. ¿Qué?" Y dije, "Ajá, esto está
simpático, está bonito y y me gusta, es
lo mío."
¿Cuál fue la primera novela que hiciste?
Si además, no hay por qué llorar,
dirigió Roberto. Ángel. Perdón de ese
asunto. Sí, ahorita le paso.
Mamá,
ma.
Oye, cállate.
¿Qué pasa, nana? ¿Quién vas a callar tú?
Ahora me veo y digo, "Ah, su madre."
Ah, pero tenías pues que tres días
deado. [música]
Era chic.
Y y tu segunda novela fue
Bajo tu piel. De ahí ese mala hierba,
Paloma, Kiatari, el hombre que debe
morir. Natacha. [música]
Pero Natacha, el remake de la telenovela
protagonizada en los 70s por Ofelia Lazo
y Gustavo Rojo, cambiaría su vida para
siempre. ¿Qué edad tenías cuando hiciste
Natcha?
24. Yo me estaba imagínate. Claro, como
mayor
no hay de 30 por lo menos.
Sí, claro. Por eso ti.
¿Y cómo llega Natcha tu vida? tenía una
conversación con un director de cine
para inogarse hacer una película y
Humberto Polar, el productor de Natas
busca una coproducción con Venezuela que
se hace el protagónico
y no lo dudó. Natacha [música] se
estrenó en agosto de 1990.
Por Martán era Raúl Pereira y la
venezolana Mari Carmen Regueiro Natacha.
Diego Berty era el enamorado de la dulce
joven [música] y la malvada del culebrón
era Hilda Abrams.
Él me dijo que tú siempre estuviste
enamorada de él y él también.
Bueno, ¿y eso es verdad o más o menos?
Más o menos.
¿Sabes que por la calle siempre pensaban
que él era mi papá y Natacha mi mamá?
Sí, me lo contaron. ¿Cómo era el
carácter de verdad de Natacha? [música]
Chonguera. Chonguidísimo. Chonguidísim.
Porque siempre se lo sufrir.
No, Maric Carmen. Era un vacilo. Las dos
muy simpáticas. muy linda.
Cuando estaba dando Natcha,
nos enteramos por los periódicos de que
tú estabas enamorado de este Hilda
Abrahams, que era la malvada, la que la
que fingía que no podía caminar. Yo
dije, "¿Qué es esto?" Una traición.
No era mala. En la vida real no era
mala.
Pero uno supondría pues que que tú te
enamorarías de ella, ¿no? De de la
protagonista de Nata. Sí, pero las cosas
se van dando de manera impensada a
veces, ¿no? [música]
Con 301 capítulos, Natasha se volvió un
fenómeno, pero nada como la boda, el
triunfo del amor. [música]
Habían militares en las calles, está
todo cerrado. Era en San Isidro, fue.
Habían calles cerradas. Fue una locura,
además, porque pusieron el edicto en el
periódico,
como si fuera una boda real.
Tal cual.
Y la gente se apció.
La gente fue porque además querían
extras. Entonces fue un matrimonio
masivo.
Los declaro marido y mujer. [música]
Aquel beso de telenovela le tatuó el
rótulo de Galán, un peso con [música] el
que el actor ha tenido que lidiar.
Una vez me pasó en Barranco, yo después
de Natacha, que se me acerca una eh
chica de 25, tendría 26
y me dice, "Mi mamá se muere por ti, te
voy a dar un [música] beso en nombre de
ella." Juan me jaló y me metí, me metí
un beso yo, yo me quedé, yo estaba con
pá, me acuerdo, y lo miro y le digo,
"Oye, ¿y a dónde se fue?"
voló. Fue
Sí, claro. De parte de su mamá. De parte
de su mam. [música] Sí, sí, sí. Fue
especial.
Él tenía la herida de un hogar con
padres separados, de un te quiero jamás
escuchado [música]
y que a los 18 años buscó en su padre.
Y le dije, "¿Puedes tomarte una cerveza
conmigo o no?"
Sí, ya vamos. ¿A dónde quieres ir? Donde
quieras.
y me vio que veía que venía algo más en
la conversación, no era una una cerveza.
Entonces me dijo, "Okay, vámonos al
sur." Y nos fuimos 130 km.
Ah, ya.
Claro, nos fuimos ahí que al final.
¿Y cómo se le dice a un papá? Oye, ¿no
ha sido lo suficientemente cariñoso
para mí? ¿No? ¿Cómo se hace eso?
Abrís el corazón y lo sueltas. Es por
eso un poco que yo con mi hijo trato de
estar bien cerca, ¿no? O sea, siempre le
digo cuánto quiero, siempre le digo que
cuenta conmigo, siempre él sabe que
estoy cerca siempre.
Paul y su padre recompusieron su
relación y lo llevó a él a construir un
lazo inquebrantable con su hijo. Cuando
clasificó [música] Perú, ya yo estaba,
le digo, el flaco quería ir al estadio y
conseguí unas entradas [música] caleta y
le digo, flaco, este, no vamos a ir al
estadio, pero acompáñame porque en Radio
Nacional me van a hacer una entrevista y
quieren que vayamos, quiere que vaya con
la camiseta de la selección, ponte una
tú y acompaña. Entonces en el camino en
petites refíamos a la barra, Perú, Perú
y y me decía, muchacha, qué pena como
nos podemos ir, qué pena, pues,
flaquito, así es, ¿no? Algún día, algún
día y Radio Nacional quedaba ladito.
Entonces, estando en Radio Nacional le
digo, "Flaco, mira lo que tengo acá,
tengo un par de entraditas para esta."
Me miró, se le dieron los ojos lágrimas
y fue un momento grabado en mi corazón y
para toda la vida.
[música]
Moris tiene 19 años, es campeón nacional
de badminton y creció sin miedo al
abrazo. Ese que hace [música] 6 años lo
sostuvo ante un diagnóstico de cáncer de
piel.
Tenía una costrita que sangraba y
sangraba y después cerraba, volví a
abrir, cerraba, volví a abrir y fui a
donde el médico, el dermatólogo, vio, me
hizo una, me dijo, "Vamos a una
chequeadita, una biopsia." Y después me
dijo, "No, esto es un cáncer que hay que
chamel, dale, saca lo que tien que
sacar."
Hay personas que lo toman como siendo
vamos a luchar y hay otros que se se
echan a esperar,
¿no? Yo creo que la mente es muy
poderosa, ¿no? Yo creo que todo lo que
visualices se te ayuda a encaminar hacia
eso, ¿no? Entonces, creo que tenemos ahí
una responsabilidad también, ¿no? Es
como nuestra vida misma, ¿no? Hay gente
que se queja siempre. Si tú te quejas,
si te quejas, si te quejas y [música]
todo el día estás quejándote, vas a
estás en una borágen que no vas a poder
salir.
Es acordar un poco a lo a lo que
conversabas algún tiempo con Cristian
Torsen. Él estaba supuestamente en nivel
cuatro,
pero está años después [música]
bien enamorado,
está viviendo
más guapo que antes. [música]
Sí, sí, sí. Un enorme gusto.
Y él tenía esta actitud que tiene que
tuviste todos momentos.
Sí, sí. Hay varios compañeros, ¿no?, que
han pasado momentos difíciles, ¿no?
Natalia Salas, Anaí. Después de ese
episodio, me imagino que tu vida cambia,
¿no? Le das otro valor.
¿Y qué lección te dejó esto a ti?
Yo creo que tenemos que vivir el el día
a día [música] y tenemos que caminar
paso a paso y tratar de disfrutar lo más
que podamos, ¿no?
Hoy [música] Polmartán está libre de
cáncer y lo celebra tocando piano,
estudiando los guiones de las tres
[música] obras que tiene en cartelera. Y
es que si bien ha grabado más de 30
novelas, [música] su alma reside en sus
más de 60 obras de teatro.
¿Prefieres el teatro que la tele?
Prefiero el teatro con el sueldo de la
tele. [risas]
Eso sería lo ideal, ¿no? Cada cosa tiene
su magia, ¿no? Con la tele llegas a
muchísima [música] gente, lo cual es una
bendición.
Te puedo dar un beso de parte de mi mamá
para ti.
Pues por supuesto. [risas]
En el cachete. Me asustaste. Me
asustaste.
Con [música] cuatro décadas bajo los
reflectores, Paul Martán aún se sonroja
por los efectos de la fama, esa que no
se toma muy en serio. [música]
Haciendo un un stripti que tenía que
hacer con unas una mancha de 30 señoras,
una de ellas se fue de tocar de timbre,
p tocó a Lucina. Sí, sí, sí. Yo estaba,
yo [música] estaba así en pleno bailongo
y se fue de manopla una. Ya, pero tú
seguiste personaje. Salté hasta el techo
[música] y de ahí me hice loco. Claro,
seguí en personaje. No paré.
¿Qué dijo tu esposa cuando hiciste el
stripti?
Ahora me toca a mí, dijo. [risas]
Pero no le contaste lo de la lo de la
toc. Se va a enterar hoy.
Enterando. Ahorita se está enterando.
Ahorita ahorita me está mirando.
Ahorita me está mirando así en serio.
Salimos de su hogar para sumergirnos en
el torbellino de su vida. En el día es
el [música] fantasma de la ópera y en la
noche el padre de casi normales, obra
ganadora del Pulitzer. Pero para
resistir entrena religiosamente,
engañando así al tiempo, pues quién lo
[música] diría, tiene ya 60 años.
[música] Son las 5:30 pm y Paul nos
lleva al corazón de su puesta en escena.
Miren esta maravilla de espacio.
Es inmersivo. Entonces la gente está
sentada acá. Los actores transitamos
atrás tuyo. [música] Las canciones van
por todos lados.
¿Cómo [canto] me voy a olvidar? [música]
Voy a olvidar. Si yo empecé [canto] a
gritar. Hay que esperar y ya [música]
llegar. [canto]
Es un musical dramático, es un musical
honesto, es un musical e real y que
visibiliza [música]
un un tema como la salud mental que no
se da así no más y creo que es es lo
bonito porque además la música es
espectacular. [música]
Hoy solo [canto] pretendo que al menos
se pueda mover. Paul Martán y Gisela
Ponce de León encarnan a los padres de
un niño que murió cuando comenzaba a
vivir. Adormece del dolor o a callarlo
convierte su vida en una boráine de la
que luchan por escapar.
Lo que yo debo haber hecho arriba es 60
o 70 horas de teatro y este está en top
dos o uno.
Soy de Argentina y hice la obra allá y
me encontré con un público totalmente
distinto. Es una manera muy distinta de
atravesar la obra. Paul fue como eh
llegó como a la mitad de este proceso,
entonces llegó así como con una energía
super nueva y y fresca, lo cual creo que
también hizo que el proyecto como uf
vuelva como a nacer de alguna forma,
¿no? La noche [canto][música]
se va,
el sol [música] nos [canto] vuelve a
iluminar.
[música]
Las luces del teatro iluminan a Paul
Martín. Ya no tiene el bigote de los
años 90. Nos sigue el acartonado libreto
del eterno seductor. Su mayor triunfo ha
sido rebelarse contra la etiqueta,
construirse, reinventarse todos los días
[música] sobre las tablas de su propia
vida.
[música]